---

title: "3.탐욕적 기법(Greedy Algorithm)"  
excerpt: "그리드 기법, 동전구하기"  
toc: true  
toc_sticky: true  
toc_label: ""  
categories:  
 - algorithm_study  
tags:  
 - study

last_modified_at: 2020-01-04
---

## 탐욕적 기법 (Greedy Algorithm)

- - -

### 탐욕적 기법이란

이름 그대로, 욕심쟁이 기법이다. 이 기법은 눈 앞의 가장 큰 이익만을 쫓는다. 이 기법으로 통하지 않는 문제들도 많지만, 통하는 문제들의 공통점으로는 `한 번의 선택을 한 이후에도 원래 문제와 동일한 성질들이 성립`하고 있다.  
즉, 한 번 선택을 했던 전략을 계속 취해도 정답을 얻을 수 있다.  
이 그리드 기법은 말로는 쉽지만, 구현은 문제에 따라 좀 차이가 난다.  
무엇보다 가장 큰 문제는 문제만 보고 이것이 그리드 기법이란것을 알아내기가 쉽지않다.  

- 문제의 성질이 동일하게 보존되고, 같은 전략을 반복적으로 취할 수 있는 것이 그리디 알고리즘의 특징  

### 대표 문제 (동전)

동전이 네 가지 종류가 있다. 10,50,100,500 그리고 이러한 동전을 사용해서 금액을 표현하는데, 이때, 동전의 갯수를 최소로 만들려면 `무조건 사용할 수 있는 가장 큰 금액의 동전을 많이 사용`하는 것이다.  
그런데 이러한 성질이 성립하는 이유는 `큰 쪽은 작은 쪽의 배수이다.`라는 조건 때문이다.  
큰 동전들이 작은 동전들을 교체 할 수 있기 때문인데, 만약 이러한 성질이 깨진다면 그리드 기법은 사용할 수 없게 된다.  
예를 들면 60,50,10의 가치를 가진 동전은 위 성질(배수)을 가지지 않기 때문에 값이 이상하게 나온다. 위 성질대로 220원의 동전의 갯수를 구하면 (3,0,4) 총 7개 그러나 정답은 (0,4,2) 총 6개이다.  

- 문제를 잘보고 성질이 성립하는 이유를 보자.  

### 대표 문제 (도시락)  

N개의 도시락중 전자레인지는 단 한 대만 존재하며 한 번에 하나의 도시락만 데울 수 있다. 그리고 도시락은 조리시간과 먹는 시간이 다르게 정해져있다. 그러면 모든 도시락을 데우기 시작한 순간부터 모든 도시락을 다 먹는 데 걸리는 시간이 최소가 되게 할 수 있는 최적의 방법은 무엇일까?  

정답은 바로 먹는 데 오래 걸리는 순서대로 데우면 된다. 도시락을 데우는 시간은 정해져 있으며(전자레인지가 한개이므로) 먹는 시간은 데우자 마자 누군가가 먹기 시작하므로 중첩될 수 있다. 그런데 만약 마지막에 먹는데 오래 걸리는 도시락을 먹는다면 그 만큼 시간이 늘어 날 수 밖에 없다.  
이러한 가정을 확인 하기 위해서는 예제를 만들어 보는 것이 좋다.  

도시락1 (c1,e1), 도시락2 (c2,e2) 각각 데우는 시간과 먹는데 걸리는 시간이다. 그리고 e1>=e2 다.  

가정 1. 2번 도시락-> 1번 도시락 걸리는 시간
c2+c1+max(e1,e2-c1) 그런데 먹는데 걸리는 시간은 e1>=e2이므로 무조건 `c2+c1+e1`이 된다.  

가정 2. 1번 도시락-> 2빈 도시락 걸리는 시간
`c1+c2+max(e2,e1-c2)` 여기서 가정 1과 비교를 하면 e1 vs max(e2,e1-c2) 만 보면 된다. 그리고 결과는 e1>=e2이므로, 당연히 e1쪽이 크게 된다. 즉, 우리는 최소시간을 구하는 것이므로 가정2를 확인할 수 있고, 이를 통해 N개의 도시락의 경우에 일반화를 하면 성립함을 보이는 식으로 증명이 가능하다.  

### 정리

그리디 기법은 다른 복잡하지만 최적해를 뽑아 내는 알고리즘에 비해 비용이 적은 경우가 많고, 쉽게 인간의 시간 안에 풀기 힘든 NP문제의 근사해를 구할 때, 훨씬 짧은 시간으로 원하는 답을 찾아준다.  
그리고 문제가 대부분 `가장 큰~`, `가장 긴~`,`가장 빠른~` 식으로 나오기 때문에 `정렬이 필수다.`

### 추천 문제
  
- [4796번: 캠핑]({{ site.url }}{{ site.baseurl }}/algorithm_solving/BOJ-4796)  
- [1449번: 수리공 항승]({{ site.url }}{{ site.baseurl }}/algorithm_solving/BOJ-1449)  
- [11047번: 동전 0]({{ site.url }}{{ site.baseurl }}/algorithm_solving/BOJ-11047)  
- [1931번: 회의실배정]({{ site.url }}{{ site.baseurl }}/algorithm_solving/BOJ-1931)  
- [11000번: 강의실 배정]
- [1700번: 멀티탭 스케쥴링]
- [2212번: 센서]
- [13904번: 과제 (★)]
- [15748번: Rest Stops (★)]
- [1493: 박스 채우기 (★)]
